はい。
えっここからですね。
データの分布を知るということで、ここまで確率の考え方について見てきました。
で、その先のですね。
大数の法則とかを話していく前にですね。
データーの分布について、確率の考え方を使ってですね。
データーを集めた時にどんな分布になっていくのかという点について学んでいきましょうで、この大数の法則と中心極限定理っていうのを理解
していく為にはですね。
正規分布っていう考え方をと後、その正規分布がどんな分布何なのかという点について頭に入れておく必要がありますので、先にですね。
このデーターの分布を知るということで、分布の種類について御紹介をしていきます。
はい。
まず1ですね。
2項分布です。
2項分布について見ていくんですけれども、2行分布が何かって言うと、ベルヌーイ試行を繰り返した時に起こり得る確率ですねの事象確率に基づい
て発生する事象の確率分布になります。
どんな分布になるかってことですねで、ベルヌーイ試行っていうのはどんな手法かって言うと1か2か0か1かっていう表か裏かみたいな形
で相反する2つの事象が独立して発生する思考というのをベルヌーイ試行と言います。
一番分かりやすいのではですね。
コイン投げが一番ベルヌーイ試行としては分かりやすいのかなと思います。
声を投げればですね。
表か裏かになるということで、表と裏の事象が同時に発生することはないということでこういった。
それぞれですね。
お互いに独立した事象のことを事象が発生する思考のことをベルヌーイ試行と言うということですね。
で、今回はですね。
この赤札と。
黒札があってですね。
で、それぞれ袋に入ってるイメージなんですけども、袋に赤札と黒札が入っていて、その札を順番に取っていった場合に得られるですね。
それぞれの赤か黒かの場合の確率をですね。
横に並べて分布として見ていこうと思っています。
もっと端的に言うとですね。
例えば、何枚か取った時に、その何枚かのうち、赤の札が何枚取れたもしくは黒の札が何枚取れたかっていう場合の確率を求めて
いて、その確率を並べて分布として見ていくというものが、この2項分布というものですねで。
まず初めに直感的に理解していきましょうということで、赤フラと黒札をですね。
順番に取っていった場合に、どんなパターンがあるのかという点について図で示してみました。
で、これ図で見たらですね。
その通りなんですけれども、それぞれの場合において、赤札が取れる確率と黒札が取れる確率その場合があってですねで、それがどんどん広がっ
ていくというシンプルな図になってきます。
で、これをですね。
更にもう少しですね。
こう視覚的に表わしたものがこんな感じのものになりますで、これを更に並べ替えてですね。
赤がたくさん取れた場合から、黒がたくさん取れた場合っていうので、こうずらっと並べていったものがこの図になりますで、この左側のです
ねものと右側のものというのは同じです。
これ、ちょっと見た目を変えただけと言うか並べ替えただけですので、これは同じと見なしていただきたいなと思っていますで、この時にです
ね。
その確率っていうのをどう計算していくのかという点について、簡単に見ていきたいんですけれども、ここでですね。
使う計算の式としては組み合わせを使っていきます。
で、この組み合わせどういうことかっていうと、これをですね。
順列と組み合わせのところで特に組み合わせの2番目ですね。
区別の2番目では5つの場所があって、そのうちに女性が係れて、その二人が取り得る場所が何ですかということを計算する時にコンビネーション
組み合わせを使ったんですけれども、それと同じ考え方です。
このの3人っていうのは例えばですね。
今回、これ3つの札を取った中で、赤札が2回出るようなですね。
確率を求めていくんですけれども、その時にですね。
その赤札が2回出る場合の数っていうのはどれぐらいあるかっていうことを考えていくと、これはですね。
この3つの場所のうち、赤の2つがですね。
入る場所がどれだけあるかということを考えていて、その計算というのは組み合わせのところでお話をした通りの3人になりますで、これ見方
を変えてですね。
黒が1個3つ取ったうちの黒が1個になる場合の数っていう計算のし方でも同じです。
私の3人でもいいですし、式の31でも構いませんで、この数っていうのは3になりますで、その後にですね。
ここに2分の1の2乗1引く2分の1の2乗1乗1引く2分の1の一條とあるんですけども、これは何かって言うとそれぞれですね
場合の1が起こる確率ですねをそれぞれ掛け合わしたものになりますで、これも直感的には分かるのかなと思うんですけれども、今回ですね。
赤札も黒札も取れる確率っていうのが同じという前提で計算をしていきます。
なのでこの3つのうち2回赤札が取れましたと、つまり、この2分の1の確率が2回当たりましたよというものと後はですね。
残り、残りっていうのはこれベルヌーイ式。
これは独立した事象ですので、一つの事象が起こる確率が2分の1であれば、もう一つの事象が起こる確率も確率は1からその下の事象
が起こる確率ということで1引く2分の1で、これも2分の1なんということですね。
で、黒が取れる確率っていうのが2分の1っていうことで、計算式としてはこのの3に2分の1の2乗1引く2分の1の事情ということ
で8分の3ですねになるということですで、この8分の3ていうのは何なのかというとまさにですね。
この全体ですね。
全部の事象として起こり得るものっていうのが、この上からずっと並べていくと8パターンあるんですけれども、この8パターンのうち、赤が2つ
になる確率っていうのはこの3つですね。
確率と倍の数ですね。
場合の数が3つですので、8分の3になるということですね。
はい、もう1個ですね。
ちょっと具体的なものとして見ていきましょう。
今回はですね。
次に4つですね。
札を取る場合を考えてみますで4つ。
札を取ると、もう一気にグチャってなるんですけれども、それをこう並べていったものがこの図になりますで、赤黒って書くとちょっとゴチャ
っとしたので、色でまとめました。
で出てくるパターンがですね。
こんな感じになるんですけれども、それを改めて整理したのがこれになります。
でも、計算の仕方としては同じですね。
この中で赤がですね。
赤い札を3つ取る場合は、どれだけありますかということを考えていくとの4さんですね。
4つの石があった中で、4つの場所がある中で、そのうち赤が3つのの確率もしくはこの4つの中で、黒が1個出る確率は幾つかって
考えると、黒の方がイメージしやすいかもしれないですね。
黒っていうのはここはここかこうか。
ここ4つのパターンしかありませんので、場合の数としては4つあるということですね。
で、それに対してそれぞれですね。
4回引いたんですけれども、4回のうち3回が赤でした。
即ち2分の1が3回ってことです。
2分の1の山上ですねで、黒が一回赤が2分の1なので、黒は1ひく2分の1でこれも2分の1になるとで、それの10を掛け
たもので、16分の4がこの求めた計算の結果になるということですねで、この16っていうのはまさにですね。
この図を見ていただくとイメージできるかなと思うんですけども、これ4が4つあってまさに16個ですね。
全体として16個ある中で、赤が3つ出る場合の数っていうのが4つありますので、16分の4でこれ4分の1ということですね。
これが2項分布の定義とですね。
計算のし方ということになります。